Acceleration of Global Search through Dual Lipschitz Constant Estimates \thanks{This research was supported by the the Russian Science Foundation, project No.\,16-11-10150.}

### 2019-04-25 2019/NUMTA_Barkalov/LNCS/numta19.tex

\begin{document}
%
\title{Acceleration of Global Search through Dual Lipschitz Constant Estimates
\thanks{This research was supported by the the Russian Science Foundation,
project No.\,16-11-10150.}}
%
%\titlerunning{Abbreviated paper title}
% If the paper title is too long for the running head, you can set
% an abbreviated paper title here
%
\author{Roman Strongin%\orcidID{0000-0003-0390-6695} 
\and Konstantin Barkalov%\orcidID{0000-0001-5273-2471} 
\and Semen Bevzuk%\orcidID{0000-0002-3845-5356}
}
%
\authorrunning{R. Strongin et al.}
% First names are abbreviated in the running head.
% If there are more than two authors, 'et al.' is used.
%
\institute{
Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Nizhni Novgorod, Russia
\email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}
}
%
\maketitle              % typeset the header of the contribution
%
\begin{abstract}
The paper considers global optimization problems with a black-box objective 
function satisfying the Lipschitz condition. Efficient algorithms for this 
class of problems require reliable estimates of the Lipschitz constant to be 
introduced. The various approaches have been proposed to take into account both
global and local properties of the objective function. In particular, algorithms
using local estimates of the Lipschitz constant have shown their potential.
The new approach presented in this paper is based on simultaneous use of two
estimates: one is substantially larger then the other. 
The larger estimate ensures global convergence and the smaller one reduces 
the total number of trials needed to find the global optimizer.
Results of numerical experiments on the random sample of multidimensional 
functions demonstrate the efficiency of the suggested approach.

@@

Известны несколько типичных способов адаптивного оценивания константы Липшица:
\begin{itemize}
	\item оценивание глобальной константы Липшица во всей области поиска D (см., например, [] ).
	\item оценивание локальных оценок констант Липшица $L_i$ в различных подобластях $D_i$ области поиска $D$ (см. ).
	\item выбор оценок константы $L$ из некоторого множества возможных значений.
\end{itemize}

%связка
Каждый из указанных подходов обладает своими достоинствами и недостатками. Например,

В данной работе предлагается алгоритм, который испольует две глобальных оценки константы Липшица, одна из которых значительно больше другой. 
The larger estimate ensures global convergence and the smaller one reduces the total number of trials needed to find the global optimizer.

% геометрическая интерпретация ?

Выбор того, какая из двух оценок будет использоваться в правилах алгоритма, осуществляется адаптивно, в зависимости от поведения функции и фазы поиска.

Строгое обоснование предложенного подхода выходит за рамки данной первоначальной публикации и будет сделано в последующих работах. Здесь же приведены результаты вычислительных экспериментов, наглядно демонстрирующие эффективность предложенного алгоритма. При проведении вычислительных экспериментов было решено несколько сотен тестовых многоэкстремальных задач разной размерности.

% Константа Липшица - основное в методах глобальной оптимизации

@@

\section{Алгоритм с двойной оценкой Lipschitz constant}

Алгоритм глобального поиска, изложенной в предыдущем разделе, предназначен для решения многоэкстремальных задач, в которых целевая функция удовлетворяет условию Липшица. При этом для для работы алгоритма не требуется задания  значений константы Липшица. Оценка константы осуществляется в процессе глобального поиска на основе имеющейся поисковой информации. 
В соответствии с теоремой \cite{Strongin2000}, последовательность точек испытаний $\{y^k\}$ будет сходиться к global minimizer $y^*$, если выполнено условие  
\begin{equation}\label{cond}
r\mu > 2^{3-1/N}L\sqrt{N+3}.
\end{equation}
Таким образом, подходящий выбор параметра $r$ из (\ref{R}) позволяет использовать значение $r\mu / 2^{3-1/N}\sqrt{N+3}$ как оценку константы Липшица для целевой функции $\varphi(y)$.

@@

Перспективным является подход, при котором в правилах алгоритма будут использованы две оценки константы Липшица, одна из которых будет значительно выше другой, что соответствует использованию в алгоритме двух парметров $r_{max}$ и $r_{min}$, где $r_{max} > r_{min}$.

@@

Новое правило вычисления характеристики $R(i)$ интервала $(x_{i-1}, x_i)$ будет состоять из следующих действий:
\begin{itemize}
\item
Вычислить значение $R_{max}(i)$, соответствующее большей оценке константы Липшица
\[
R_{max}(i)=\Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{r_{max}^2\mu^2\Delta_i}-2\frac{z_i+z_{i-1}-z^*}{r_{max}\mu}.
\]
\item
Вычислить значение $R_{min}(i)$, соответствующее меньшей оценке константы Липшица
\[
R_{min}(i)=\Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{r_{min}^2\mu^2\Delta_i}-2\frac{z_i+z_{i-1}-z^*}{r_{min}\mu}.
\]
\item
Определить характеристику интервала $R(i)$ как
\begin{equation}\label{pho}
R(i) = \max\{\rho R_{min}(i),R_{max}(i)\}, где \rho = \left(\frac{1-1/r_{max}}{1-1/r_{min}}\right)^2.
\end{equation}
\end{itemize}

Указанный способ вычисления характеристики имеет следующее обоснование. 
Пусть текущее минимальное значение $z^*$ из (\ref{z}) достигается на в левой точке $i$-го интервала, т.е. $z^* = z_{i-1}$. Тогда, в соответствии с правилом (\ref{R}), будут верно неравенство
\[
R(i) \geq \Delta_i \left( 1 - \frac{1}{r} \right)^2.
\]
Следовательно, две нижние оценки для двух характеристик текущего лучшего интервала $R_{min}(i)$ и $R_{max}(i)$, вычисленных с разными параметрами $r_{min}$ и $r_{max}$, будут иметь разные значения.
Однако если первую из них домножить на коэффициент $\rho$ из (\ref{pho}), то нижние оценки характеристик лучшего интервала будут совпадать, что сделает сравнимыми и характеристики, вычисленные для остальных интервалов.

@@

Каждая серия задач была решена с помощью исходного алгоритма глобального поиска (GSA) и спомощью метода с двойной оценкой константы Липшица (GSA-DL).  Для GSA использовалось минимальное (с шагом 0.1) значение параметра $r = 5.6$, при котором успешно решились все задачи.
Для GSA-DL использовались значения $r_{max} = 5.6$ и $r_{min} = 2.0$.

%Структуру таблицы можно взять из статьи со Стронгиным

@@

Результат решения всех задач серии представляется функцией $p(k)$, характеризующей долю задач, решенных за $k$ итераций. Такую функцию будем называть операционной характеристикой алгоритма.

Операционные характеристики для обоих методов, полученные на сериях пятимерных задач GKLS Simple и GKLS Hard представлены соответственно на рис.3 и 4. При этом нижние (непрерывные) кривые на обеих фигурах характеризуют GSA, а верхние (разрывные) линии — GSA-DL.
Указанное расположение кривых показывает, что алгоритм с двумя оценками константы Липшица обеспечивает в среднем более быстрое решение задач данного класса, чем алгоритм с использованием одной глобальной оценки константы Липшица.

>>>>

\begin{document}
%
\title{Acceleration of Global Search through Dual Lipschitz Constant Estimates
\thanks{This research was supported by the the Russian Science Foundation,
project No.\,16-11-10150.}}
%
%\titlerunning{Abbreviated paper title}
% If the paper title is too long for the running head, you can set
% an abbreviated paper title here
%
\author{Roman Strongin%\orcidID{0000-0003-0390-6695} 
\and Konstantin Barkalov%\orcidID{0000-0001-5273-2471} 
\and Semen Bevzuk%\orcidID{0000-0002-3845-5356}
}
%
\authorrunning{R. Strongin et al.}
% First names are abbreviated in the running head.
% If there are more than two authors, 'et al.' is used.
%
\institute{
Lobachevsky State University of Nizhni Novgorod, Nizhni Novgorod, Russia
\email{konstantin.barkalov@itmm.unn.ru}
}
%
\maketitle              % typeset the header of the contribution
%
\begin{abstract}
The paper considers global optimization problems with a black-box objective 
function satisfying the Lipschitz condition. Efficient algorithms for this 
class of problems require reliable estimates of the Lipschitz constant to be 
introduced. The various approaches have been proposed to take into account both
global and local properties of the objective function. In particular, algorithms
using local estimates of the Lipschitz constant have shown their potential.
The new approach presented in this paper is based on simultaneous use of two
estimates: one is substantially larger than the other. 
The larger estimate ensures global convergence and the smaller one reduces 
the total number of trials needed to find the global optimizer.
Results of numerical experiments on the random sample of multidimensional 
functions demonstrate the efficiency of the suggested approach.

@@

Известны несколько типичных способов адаптивного оценивания константы Липшица:
\begin{itemize}
	\item оценивание глобальной константы Липшица во всей области поиска $D$ \cite{Horst1996,Pinter1996,Strongin2000}.
	\item оценивание локальных оценок констант Липшица $L_i$ в различных подобластях $D_i$ области поиска $D$ \cite{Kvasov2003,Sergeyev2010,Sergeyev2016}.
	\item выбор оценок константы $L$ из некоторого множества возможных значений \cite{Jones1993,Gablonsky2001,Jones2009,Sergeyev2006}.
\end{itemize}

%Каждый из указанных подходов обладает своими достоинствами и недостатками. Например, использование только глобальной константы Липшица во всей области поиска может замедлить сходимость алгоритма к точке глобального минимума. А использование локальных оценок, ускоряющих сходимость, требует адекватной настройки параметров алгоритма для сохранения глобальной сходимости.

В данной работе рассмотрен алгоритм, котором предлагается использовать две глобальных оценки константы Липшица, одна из которых значительно больше другой. 
The larger estimate ensures global convergence and the smaller one reduces the total number of trials needed to find the global optimizer.
% геометрическая интерпретация ?
Выбор того, какая из двух оценок будет использоваться в правилах алгоритма, осуществляется адаптивно, в зависимости от поведения функции и фазы поиска.

Строгое обоснование предложенного подхода выходит за рамки данной первоначальной публикации и будет сделано в последующих работах. Здесь же приведем результаты вычислительных экспериментов, наглядно демонстрирующие эффективность предложенного алгоритма. При проведении вычислительных экспериментов было решено несколько сотен тестовых многоэкстремальных задач разной размерности.

@@

\section{Algorithm with Dual Lipschitz Constant Estimates}

Алгоритм глобального поиска, изложенной в предыдущем разделе, предназначен для решения многоэкстремальных задач, в которых целевая функция удовлетворяет условию Липшица. При этом для для работы алгоритма не требуется задания  значений константы. Оценка константы осуществляется в процессе глобального поиска на основе имеющейся поисковой информации. 
В соответствии с теоремой \cite{Strongin2000}, последовательность точек испытаний $\{y^k\}$ будет сходиться к global minimizer $y^*$, если выполнено условие  
\begin{equation}\label{cond}
r\mu > 2^{3-1/N}L\sqrt{N+3}.
\end{equation}
Таким образом, подходящий выбор параметра $r$ из (\ref{R}) позволяет использовать значение $r\mu / 2^{3-1/N}\sqrt{N+3}$ как оценку константы Липшица для целевой функции $\varphi(y)$.

@@

Перспективным является подход, при котором в правилах алгоритма будут использованы две оценки константы Липшица, одна из которых будет значительно выше другой, что соответствует использованию в алгоритме двух парметров $r_{glob}$ и $r_{loc}$, где $r_{glob} > r_{loc}$.

@@

Новое правило вычисления характеристики $R(i)$ интервала $(x_{i-1}, x_i)$ будет состоять из следующих действий:
\begin{itemize}
\item
Вычислить значение $R_{glob}(i)$, соответствующее большей оценке константы Липшица
\[
R_{glob}(i)=\Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{r_{glob}^2\mu^2\Delta_i}-2\frac{z_i+z_{i-1}-z^*}{r_{glob}\mu}.
\]
\item
Вычислить значение $R_{loc}(i)$, соответствующее меньшей оценке константы Липшица
\[
R_{loc}(i)=\Delta_i+\frac{(z_i-z_{i-1})^2}{r_{loc}^2\mu^2\Delta_i}-2\frac{z_i+z_{i-1}-z^*}{r_{loc}\mu}.
\]
\item
Определить характеристику интервала $R(i)$ как
\begin{equation}\label{pho}
R(i) = \max\{\rho R_{loc}(i),R_{glob}(i)\}, где \rho = \left(\frac{1-1/r_{glob}}{1-1/r_{loc}}\right)^2.
\end{equation}
\end{itemize}

Указанный способ вычисления характеристики имеет следующее обоснование. 
Пусть текущее минимальное значение $z^*$ из (\ref{z}) достигается на в левой точке $i$-го интервала, т.е. $z^* = z_{i-1}$. Тогда, в соответствии с правилом (\ref{R}), будут верно неравенство
\[
R(i) \geq \Delta_i \left( 1 - \frac{1}{r} \right)^2.
\]
Следовательно, две нижние оценки для двух характеристик текущего лучшего интервала $R_{loc}(i)$ и $R_{glob}(i)$, вычисленных с разными параметрами $r_{loc}$ и $r_{glob}$, будут иметь разные значения.
Однако если первую из них домножить на коэффициент $\rho$ из (\ref{pho}), то нижние оценки характеристик лучшего интервала будут совпадать, что сделает сравнимыми и характеристики, вычисленные для остальных интервалов.

@@

Каждая серия задач была решена с помощью исходного алгоритма глобального поиска (GSA) и спомощью метода с двойной оценкой константы Липшица (GSA-DL). Для GSA использовалось минимальное (с шагом 0.1) значение параметра $r = 5.6$, при котором успешно решились все задачи.
Для GSA-DL использовались значения $r_{glob} = 5.6$ и $r_{loc} = 2.0$.

%Структуру таблицы можно взять из статьи

@@

Результат решения всех задач серии будем представлять функцией $p(k)$, характеризующей долю задач, решенных за $k$ итераций. Такую функцию будем называть \textit{operational characteristic} of the algorithm..

Операционные характеристики для методов GSA и GSA-DL, полученные при решении серий задач GKLS Simple и GKLS Hard размерности $N=4$ представлены соответственно на рис. \ref{oper}.

\begin{figure}
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{Operating_characteristic_gklss_4.png} \\ (a)}
\end{minipage}
\hfill
\begin{minipage}{0.5\linewidth}
\center{\includegraphics[width=1.0\linewidth]{Operating_characteristic_gklsh_4.png} \\ (b)}
\end{minipage}
\caption{Operational characteristics on GKLS Simple (a) and Hard (b) classes.}
\label{oper}
\end{figure}

Нижние кривые на обеих фигурах характеризуют GSA, а верхние линии — GSA-DL. Указанное расположение кривых показывает, что алгоритм с двумя оценками константы Липшица обеспечивает в среднем значительно более быстрое решение задач данного класса, чем алгоритм с использованием единственной оценки константы Липшица.

При этом при решении задач класса Simple в GSA использовался параметр $r=4.8$, в GSA-DL использовались параметры $r_{glob}=4.8$ and $r_{loc}=1.8$; для класса Hard в GSA использовался параметр $r=5.6$, в GSA-DL использовались параметры $r_{glob}=5.6$ and $r_{loc}=2.4$.
